**国庆假期作业(2)**
※ 提交时间 09-30 18:00-10-08 19:00

※ 班级 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
※ 姓名 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**注意事项**

**本作业要求:**
①. 10月5日扫码提交悠数学
②. 10月6日进行错题订正
③. 到校后上交订正后的作业卷

**(悠数学 LOGO)**
**悠数学**
**手机一拍 自动批改**
**(QR Code)**

---

### **一、选择题**

1.  若△ABC中最长的边所对的角是锐角,则△ABC ( )
    A. 一定是锐角三角形
    B. 一定是钝角三角形
    C. 可能是直角三角形
    D. 形状无法判断

2.  平面内,将长分别为1, 1, 3, x的线段,首尾顺次相接组成凸四边形(如图), x可能是 ( )
    A. 1
    B. 3
    C. 5
    D. 7

    `(第2题图)`

3.  如图,在△ABC中,AC=BC,过点B作射线 BF,在射线BF上取一点E,连接AE,使得∠CBF = ∠CAE,过点C作射线 BF 的垂线,垂足为D,若 DE=1, AE=4,则 BD 的长度为 ( )
    A. 3
    B. 4
    C. 5
    D. 6

    `(第3题图)`

4.  如图,等腰 △ABC 的底边 BC 长为4cm,面积为16cm²,腰 AC 的垂直平分线EF交 AC于点E,交AB于点 F, D为BC的中点,M 为直线EF上的动点.则△CDM 周长的最小值为 ( )
    A. 6cm
    B. 8cm
    C. 9cm
    D. 10cm

    `(第4题图)`

5.  如图,在等边三角形ABC中,在AC 边上取两点M、N,使 ∠MBN = 30°.若AM = m,MN = x,CN = n,则以x,m,n为边长的三角形的形状为 ( )
    A. 锐角三角形
    B. 直角三角形
    C. 钝角三角形
    D. 随x,m,n的值而定

    `(第5题图)`

6.  如图,在△ABC中,D是AB的中点,DE⊥AB,∠ACE+∠BCE=180°,EF⊥AC交AC于F,AC=9,BC=7,则AF的长是 ( )
    A. 6
    B. 7
    C. 8
    D. 9

    `(第6题图)` `(第7题图)`

---

### **二. 填空题**

7.  如图,BD 是△ABC的中线,点E、F分别为 BD、CE 的中点,若△AEF 的面积为3cm²,则△ABC的面积是 \_\_\_\_\_\_\_\_ cm².

8.  如图,AC、DF相交于点G,且AC=DF. D、C是BE上两点,∠B=∠E=∠1. 若BE=1, AB=m, EF=n, 则CD的长为 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第8题图)`

9.  如图,在Rt△ABC中∠C=90°, AC=4cm, BC=3cm, AB=5cm, O是∠CAB与∠CBA平分线的交点,则点O到AB的距离为 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第9题图)`

10. 如图,在△ABC中,AB=AC, ∠A=40°,D是边AB上的动点,连接CD,将△ADC沿直线CD翻折得到△A'DC, 直线AB与直线A'C交于点E.若△A'DE是等腰三角形,则∠ACD的度数为 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第10题图)`

11. 如图,AC=AB=BD, ∠ABD=90°, BC=8,则△BCD的面积为 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第11题图)`

12. 动态几何的问题背景往往是特殊图形,分析过程中要把握好一般与特殊的关系,抓住变化中的不变,做到动中有静,动静结合.如图,△ABC中,∠A=30°, ∠ACB=90°, BC=8,点D是边AC上的动点,连接DB,以DB为边在DB的左下方作等边△DBE,连接CE,则点D在运动过程中,线段CE长度的最小值是 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第12题图)`

13. 如图,已知△ABC(AC>AB),DE=BC,以D,E为顶点作三角形,使所作的三角形与△ABC全等,这样的三角形最多可以作出 \_\_\_\_\_\_\_\_ 个.

14. 如图,在Rt△ABC中,∠C=90°, ∠B=30°, BC=9, P,D分别为边BC,AB上的动点,则AP+PD的最小值是 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第14题图)`

15. 如图,在△ABC中,AB=AC,直线m,n分别是AB、AC的垂直平分线,m,n交于点P,连接 CP,若∠1=21°,则∠B的度数为 \_\_\_\_\_\_\_\_.

    `(第15题图)`

16. 如图,在△ABC中,∠ACB=90°, AC=3, BC=4, 点C在直线l上,点P从点A出发,在三角形边上沿 A→C→B的路径向终点B运动:点Q从B点出发,在三角形边上沿B→C→A的路径向终点A运动,点P和Q分别以1单位/秒和2单位/秒的速度同时开始运动,在运动过程中,若有一点先到达终点时,该点停止运动,另一个点要继续运动,直到两点都到达相应的终点时整个运动才能停止;在某时刻,分别过P和 作PE⊥l于点E,QF⊥l于点F,则点P的运动时间等于 \_\_\_\_\_\_\_\_ 秒时,△PEC与△CFQ全等.

    `(第16题图)`

---

### **三. 解答题**

17. 如图,在Rt△ABC中,∠ACB=90°,AC=BC,AD⊥CE,BE⊥CE,垂足分别为D,E.求证:AD--BE=DE.

    `(Image for Q17)`

18. 如图,在△ABE中,∠ABE=90°,∠E=15°,AE的垂直平分线交BE于点C,连接AC,取AC的中点D. 判断△ABD的形状,并说明理由.

    `(Image for Q18)`

19. 如图,AC,BD相交于点O,AB=DC,AC=DB.求证:OB=OC.

    `(Image for Q19)`

20. 作图题(要求:画出图形,保留作图痕迹)已知∠AOB及其內部一点P.
    (1) 如图1,若点P在∠AOB的角平分线上,过点P作直线分别交OA、OB于点C、D,使△OCD为等腰三角形,且CD是底边;
    (2) 若点P不在∠AOB的角平分线上(如图2),请你在图2中过点P作直线,分别交OA、OB于点C、D,使△OCD为等腰三角形,且CD是底边.

    `(图1)` `(图2)`

21. 如图,在△ABC中,已知AB>AC,AD⊥BC. 求证:BD>DC.

    `(Image for Q21)`

22. 如图,在四边形ABCD中,AB=AD,∠A=∠C=90°,且BC+CD=6.求四边形ABCD的面积.

    `(Image for Q22)`

23. 求证:斜边和斜边上的高分别相等的两个三角形全等.

24. **【初步探究】**
    (1) 如图1,在四边形ABCD中,∠B=∠C=90°,点E是边BC上一点,AB=EC, BE=CD,连接AE、DE. 判断△AED 的形状,并说明理由.
    **【解决问题】**
    (2) 如图2,在长方形ABCD中,点P是边CD上一点,在边BC、AD上分别作出点E、F,使得点F、E、P是一个等腰直角三角形的三个顶点,且PE=PF,∠FPE=90°.要求:仅用圆规作图,保留作图 痕迹,不写作法.

    `(图1)` `(图2)`

25. 如图,在△ABC中,AB=AC,D为线段AC上一点,连接BD,且BD=BC,CE⊥AB于点E,F是CE的中点,连接BF.
    求证:(1) ∠A=∠DBC.
    (2) 若∠CBD=∠ABF,求证:AB=2BF.

    `(Image for Q25)`

26. 如图1,在等边三角形 ABC中,AD⊥BC于D,CE⊥AB于E,AD与CE 相交于点 O.
    (1) 求证:OA=2DO.
    (2) 如图2,若点G是线段 AD上一点,CG平分∠BCE,∠BGF=60°,GF 交CE所在直线于点F.求 证:GB=GF.
    (3) 如图3,若点G是线段OA上一点(不与点O重合),连接BG,在BG下方作∠BGF=60°,边GF 交CE 所在直线于点 F. 猜想:OG,OF,OA三条线段之间的数量关系,并证明.

    `(图1)` `(图2)` `(图3)`

27. **【新知学习】**
    如果一个三角形有一边上的中线等于这条边的一半,那么我们就把这样的三角形叫做“智慧三角形”.

    **【简单运用】**
    (1) 图①、②、③中的三个三角形,是智慧三角形的是 \_\_\_\_\_\_\_\_. (填序号);
    (2) 如图④,已知等边△ABC,请用刻度尺在该三角形边上找出所有满足条件的点D,使△ABD为“智慧三角形”,并写出作法;

    `(图①)` `(图②)` `(图③)` `(图④)`

    **【深入探究】**
    (3) 如图⑤,在 △ABC中,CF ⊥ AB,垂足为F,M为BC的中点,E为AC 上一点,且ME = MF. 求证:△BCE是“智慧三角形”;

    `(图⑤)`

    **【灵活应用】**
    (4) 如图⑥,等边△ABC 边长5cm,若动点P 以1cm/s的速度从点A出发,沿△ABC 的边 AB - BC - CA 运动.若另一动点 Q 以2cm/s的速度从点B出发,沿边 BC - CA - AB运动,两点同时出发,当点 Q首次回到点B时,两点同时停止运动.设运动时间为t(s),那么t= \_\_\_\_\_\_\_\_ (s)时,△PBQ为“智慧三角形”.

    `(图⑥)`
    