
## 一、统编教材词语积累

### 第1课 社戏

钳(qián): --钳子；用钳子夹；限制，约束。--

撮(cuō): --用手指捏取细碎的东西。--

偏僻(piān pì): --离城市或中心区远，交通不便。--

行辈(háng bèi): --辈分。--

照例(zhào lì): --按照惯例；按照常情。--

欺侮(qī wǔ): --欺负；凌辱。--

宽慰(kuān wèi): --宽解安慰；宽畅欣慰。--

嘱咐(zhǔ fù): --告诉对方记住应该怎样，不应该怎样。--

怠慢(dài màn): --冷淡；客套话，表示招待不周。--

礼数(lǐ shù): --礼节。--

撺掇(cuān duo): --从旁鼓动人做某事。--

凫水(fú shuǐ): --游泳。--

潺潺(chán chán): --形容溪水、泉水等流动的声音。--

踊跃(yǒng yuè): --跳跃；形容情绪热烈，争先恐后。--

屹立(yì lì): --像山峰一样高耸而稳固地立着，常用来形容坚定不可动摇。--

家眷(jiā juàn): --指妻子儿女等(有时专指妻子)。--

皎洁(jiǎo jié): --(月光等)明亮而洁白。--

好歹(hǎo dǎi): --(作为名词)好坏；指危险(多指生命危险)。(作为副词)不管怎样；无论如何。--

#### 【课内重点词语补充】

归省(guī xǐng): --回家探望父母。省，探望、问候(多指对尊长)。--

### 第2课 回延安

盏(zhǎn): --小杯子；量词，用于灯。--

登时(dēng shí): --立刻。--

糜子(méi zi): --一种形状像小米、没有黏性的黍类谷物。--

油馍(yóu mó): --油炸的黍米面饼。--

脑畔(nǎo pàn): --文中指窑洞的顶。--

眼眶(yǎn kuàng): --眼皮的边缘所构成的框儿；眼睛周围的部位。--

### 第3课 安塞腰鼓

瞳仁(tóng rén): --瞳孔。--

恬静(tián jìng): --安静；宁静。--

亢奋(kàng fèn): --极度兴奋。--

晦暗(huì àn): --昏暗。文中是“迷惘、糊涂”的意思。--

束缚(shù fù): --使受到约束限制；使停留在狭窄的范围里。--

羁绊(jī bàn): --缠住不能脱身，束缚。羁，约束。--

闭塞(bì sè): --堵塞；交通不便，偏僻，风气不开；消息不灵通。--

冗杂(rǒng zá): --繁杂。--

严峻(yán jùn): --严厉，严肃；严重。--

磅礴(páng bó): --(气势)盛大；(气势)充满。--

辐射(fú shè): --从中心向各个方向沿着直线伸展出去；指热辐射。--

渺远(miǎo yuǎn): --遥远。--

大彻大悟(dà chè dà wù): --彻底觉悟或醒悟。--

叹为观止(tàn wéi guān zhǐ): --赞美看到的事物好到了极点。(褒义词)--

戛然而止(jiá rán ér zhǐ): --声音突然中止。(只能形容声音)--

#### 【课内重点词语补充】

燥热(zào rè): --(天气)干燥炎热。--

蓦然(mò rán): --突然，猛然。--

#### 【词语辨析】震撼 震荡

震撼(zhèn hàn): --震动；摇撼。--

震荡(zhèn dàng): --震动；动荡。--

注：“震撼”侧重于心灵上的震动；“震荡”侧重于物理意义上的震动。

### 第4课 灯笼

争讼(zhēng sòng): --因争论而诉讼。--

领域(lǐng yù): --一个国家行使主权的区域；学术思想或社会活动的范围。--

斡旋(wò xuán): --调停，调解。--

思慕(sī mù): --思念(自己敬仰的人)。--

怅惘(chàng wǎng): --惆怅迷惘；心里有事，没精打采。--

锵然(qiāng rán): --形容金玉珠翠等声音清脆。--

褪色(tuì sè): --布匹、衣服等的颜色逐渐变淡。--

燎原(liáo yuán): --(大火)延烧原野。--

熙熙然(xī xī rán): --温和欢乐的样子。--

暖融融(nuǎn róng róng): --暖烘烘。--

马前卒(mǎ qián zú): --旧时指在马前供奔走役使的人，现用来比喻在前面奔走效力的人。--

人情世故(rén qíng shì gù): --为人处世的道理。--

#### 【课内重点词语补充】

恐吓(kǒng hè): --以要挟的话或手段威胁人；吓唬。--

神龛(shén kān): --供奉神像或祖宗牌位的小阁子。--

装饰(zhuāng shì): --(作为动词)在身体或物体的表面加些附属的东西，使美观。(作为名词)装饰品。--

幽悄(yōu qiǎo): --幽深寂静。--

张灯结彩(zhāng dēng jié cǎi): --张挂彩灯、彩带等，形容场面喜庆、热闹。--

垂珠联珑(chuí zhū lián lóng): --悬挂、装饰有连串的珠宝玉石，形容宅第的奢华。--

#### 【词语辨析】静穆 静谧

静穆(jìng mù): --安静庄严。--

静谧(jìng mì): --安静。--

注：-- “静穆” -- 侧重于环境或气氛的庄重、严肃；--“静谧”--侧重于环境的寂静无声或心境的恬淡安宁。