八年级语文上册

# 第六单元—每日晨读

## 第二十三课《孟子》三章

### 得道多助,失道寡助

#### 1. 课文内容。
天时/**不** **如**/地利,地利/**不** **如**/人和。**三** **里**/**之** **城**，七里/之郭，**环**而攻之/而不胜。夫/**环**而攻之，必/有/得天时者矣；然而/不胜者，是/天时/**不** **如**地利也。城/非不高也，**池**/非不深也，**兵** **革**/非不坚利也，米粟/非不多也；**委**/而去之，**是**/地利/**不** **如**人和也。**故**/曰，**域**民/不以封疆之界，**固**国/不以山溪之险，**威**天下/不以兵革之利。得道者/多助，失道者/**寡**助。**寡**助/**之** **至**，亲戚/**畔**之。多助/之至，天下/顺之。以/天下之所顺，攻/亲戚之所畔，故/君子有不战，战/必胜矣。

#### 2. 重点词语解释。
天时**不如**（及，比得上）地利，地利**不如**人和。**三里之城**（方圆三里的內城），七里之郭，**环**（围）而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时**不如**地利也。城非不高也，**池**（护城河）非不深也，**兵革**（泛指武器装备）非不坚利也，米粟非不多也，**委**（放弃）而去（离开）之，**是**（这）地利**不如**人和也。**故**（所以）曰：**域**（限制）民不以封疆之界，**固**（巩固）国不以山溪之险，**威**（威慑）天下不以兵革之利。得道者多助，失道者**寡**（少）助。**寡**助之**至**（极点），亲戚**畔**（同“叛”，背叛）之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。

#### 3. 全文翻译。
天时比不上地利，地利比不上人和。（比如一座）方圆三里的小城，只有方圆七里的外城，四面包围起来攻打它，却不能取胜。采用四面包围的方式攻城，必定有得天时之处，可是不能取胜，这是因为天时比不上地利啊。城墙并不是不高，护城河并不是不深，武器装备并不是不精良，粮食供给也并不是不充足，（但守城一方还是）弃城而逃，这是因为地利比不上人和啊。所以说，使人民安居下来（而不迁到别的地方去）不能靠疆域的边界，巩固国防不能靠山河的险要，震慑天下不能靠武器的锐利。能施行仁政的君主，支持、帮助他的人就多；不行仁政的君主，支持、帮助他的人就少。帮助他的人少到了极点，内外亲戚都会背叛他；帮助他的人多到了极点，天下的人都会归顺他。凭着天下人都归顺的条件，去攻打那些连亲人都反对的寡助之君，所以，能行仁政的君主不战则已，战就一定能胜利。

***

### 富贵不能淫

#### 1. 课文内容。
景春曰：“公孙衍、张仪/**岂**不/**诚** **大** **丈** **夫**哉？一怒/而诸侯惧，安居/而天下**熄**。”
孟子曰：“**是**/**焉**得为/大丈夫乎？子/未学礼乎？丈夫/之**冠**也，父/**命**之；女子/之嫁也，母**命**/之，往送/之门，**戒**之曰：‘往之/**女**家，**必** **敬**/**必** **戒**，无违/**夫** **子**！’，以顺/为**正**者，妾妇/之道也。居/天下之广居，立/天下之正位，行/天下之大道。**得**志，与民/**由**之；不**得**志，独行/其道。富贵/不能**淫**，贫贱/不能**移**，威武/不能**屈**，此之**谓**/大丈夫。”

#### 2. 重点词语解释。
景春曰：“公孙衍、张仪**岂**（难道）不**诚**（真正，确实）**大丈夫**（有大志、有作为、有气节的男子）哉？一怒而诸侯**惧**（害怕），安居而天下**熄**（指战争停息，天下太平）。”
孟子曰：“**是焉**（怎么，哪里）得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之**冠**（行冠礼）也，父**命**（教导、训诲）之；女子之嫁也，母命之，往送之门，**戒**（告诫）之曰：‘往之**女**（同“汝”，你）家，**必敬必戒**（谨慎），无违**夫子**（指丈夫）！’以顺为**正**（准则，标准）者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。**得**（实现）**志**（理想、志向），与民**由**（遵从）之；不得志，独行其道。富贵不能**淫**（使……迷惑），贫贱不能**移**（使……改变），威武不能**屈**（使……屈服）。此（这）之**谓**（称作）大丈夫。”

#### 3. 全文翻译。
景春说：“公孙衍、张仪难道不是真正的大丈夫吗？他们一发怒，诸侯就害怕，他们安居家中，天下就太平无事。”
孟子说：“这哪能算是大丈夫呢？你没有学过礼吗？男子行加冠礼时，父亲训导他；女子出嫁时，母亲训导她，送她到门口，告诫她说：‘到了你家，一定要恭敬，一定要谨慎，不要违背丈夫！’把顺从当作正理，是妇人家遵循的道理。（公孙衍、张仪在诸侯面前竟也像妇人一样！）居住在天下最宽广的住宅‘仁’里，站立在天下最正确的位置‘礼’上，行走在天下最宽广的道路‘义’上；能实现理想时，就同人民一起走这条正道；不能实现理想时，就独自行走在这条正道上。富贵不能迷乱他的思想，贫贱不能改变他的操守，威武不能压服他的意志，这才叫作大丈夫。”

***

### 生于忧患,死于安乐

#### 1. 课文内容。
舜/**发**于/**畎** **亩**之中，傅说/**举**于/版筑之间，胶鬲/**举**于/鱼盐之中，管夷吾/**举**于/**士**，孙叔敖/**举**于/海，百里奚/**举**于/市。故/天将**降** **大** **任**/于**是**人也，必先/**苦**其心志，**劳**其/筋骨，**饿**其体肤，**空** **乏**其身，**行** **拂**乱其/所为，所以/**动**心**忍**性，**曾**益/其所不能。
人/**恒** **过**，**然**/**后**能改，**困**于心，**衡**于虑，而**后** **作**；**征**于色，**发**于声，而**后** **喻**。**入**/则无/法家**拂**士，**出**/则无/**敌**国外患者，国/**恒** **亡**。**然** **后**知/生于忧患/而死于安乐也。

#### 2. 重点词语解释。
舜**发**（兴起）于**畎亩**（田地）之中，傅说**举**（选拔、任用）于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于（在）**士**（狱官），孙叔敖举于海，百里奚举于市（集市）。故天将**降**（下达，交付）**大任**（责任）于（给）**是**（这样的）人也，必先**苦**（使……痛苦）其心志，**劳**（使……劳累）其筋骨，**饿**（使……饥饿）其体肤，**空乏**（使……受贫困）其身，**行拂**（违背）乱（扰乱）其所为，所以**动**（使……惊动）心**忍**（使……坚忍）性，**曾**（同“增”）益其所不能。
人**恒**（常常）**过**（犯错误），然后能改；**困**（困惑）于（在）心，**衡**（同“横”，梗塞、不顺）于虑，而**后作**（奋起。这里指有所作为）；**征**（征验、表现）于色，**发**（显露、流露）于声，而**后喻**（了解、明白）。**入**（在国内）则无法家**拂**（同“弼”，辅佐）士，**出**（在国外）则无**敌**（匹敌、相当）国外患者，国**恒亡**（灭亡）。**然后**（这样以后）知生于忧患而死于安乐也。

#### 3. 全文翻译。
舜从田地中被任用，傅说从筑墙的泥水匠中被选拔，胶鬲从鱼盐贩之中被举荐，管夷吾从狱官手中被释放并录用为相，孙叔敖从隐居的海滨被任用，百里奚从买卖奴隶的市场之中被选拔出来。所以上天将要下达重大的责任给这样的人，一定先要使他的內心痛苦，使他的筋骨劳累；使他经受饥饿，以致肌肤消瘦；使他受到贫困之苦；在他做事时，使他所做的事颠倒错乱，用这些办法来使他的心惊动，使他的性格坚忍起来，增加他过去所不具备的才能。一个人常常是犯了错误，这样以后才能够注意改正；内心困惑，思虑堵塞，然后才能奋起，有所作为；憔悴枯槁，表现在脸色上，吟咏叹息之气发于声音，（看到他的脸色，听到他的声音），然后人们才了解他。一个国家，国内如果没有有法度的世臣和能够辅佐君主的贤士，国外如果没有敌对的国家和外国侵犯的危险，这样的国家常常会灭亡。这样以后，人们才会知道忧患激励人奋起，使人生存、发展，而安逸享乐使人委靡，必将导致死亡。

***

## 第二十四课 愚公移山

#### 1. 课文内容。
太行、王屋/二山，**方**/七百里，高/万仞，本在/冀州/之南，河阳/之北。
北山愚公/者，年/**且**九十，面山/而居。**惩**/山北之**塞**，出入/之**迂**也，**聚** **室**而谋/曰：“吾与**汝**/毕力平险，**指**通/豫南，达于/汉阴，可乎？”**杂** **然**/相**许**。其妻/**献** **疑**曰：“以/君之力，**曾**/不能/损魁父之丘，如/太行、王屋/**何**？**且**/**焉** **置**土石？”杂曰：“投**诸**/渤海/之尾，隐土/之北。”遂/率子孙**荷**担者三夫，**叩**石/**垦**壤，**箕** **畚**/运于渤海之尾。邻人/京城氏之**孀** **妻**/有遗男，**始** **龀**，跳往/助之。寒暑/**易** **节**，始/一**反** **焉**。
河曲智叟/笑而止之/曰：“**甚**矣，汝之不**惠**！以/残年余力，**曾**/不能/毁山之一毛，**其**/如土石何？”北山愚公/长息/曰：“汝心/之**固**，**固**/不可**彻**，**曾**/不**若**/孀妻弱子。**虽**/我之死，有子/存焉；子/又生孙，孙/又生子；子/又有子，子/又有孙；子子孙孙/无穷**匮**也，而/山不加增，**何** **苦**/而不平？”河曲智叟/**亡**以应。
操蛇之神/闻之，惧/其不**已**也，告之于/帝。帝/**感**其诚，命/夸娥氏二子/负二山，一/**厝**朔东，一/**厝**雍南。自此，冀/之南，汉/之阴，无/**陇** **断**焉。

#### 2. 重点词语解释。
太行、王屋二山，**方**（方圆）七百里，高万仞，本在冀州之南，河阳之北。
北山愚公者，年**且**（将近）九十，面山而居。**惩**（苦于）山北之**塞**（阻塞），出入之**迂**（曲折，绕远）也。**聚室**（家）而谋曰：“吾与**汝**（你们）**毕**（尽、全）力平险，**指**（直）通豫南，达于汉阴，可乎？”**杂然**（纷纷地）相**许**（赞同）。其妻**献疑**（提出疑问）曰：“以君之力，**曾**（用在“不”前，加强否定语气，可译为“连……都……”）不能损魁父之丘，如太行、王屋**何**（把……怎么样）？**且**（况且）**焉**（哪里）**置**（放置、安放）土石？”杂曰：“投**诸**（相当于“之于”）渤海之尾，隐土之北。”遂率子孙**荷**（肩负、扛）担者三夫，**叩**（敲、打）石**垦**壤，**箕畚**（用箕畚装土石）运于渤海之尾。邻人京城氏之**孀妻**（寡妇）有遗男，**始**（才、刚）**龀**（换牙），跳往助之。寒暑**易**（更替）**节**（季节），始一**反**（同“返”，往返）**焉**（语气词）。
河曲智叟笑而止之曰：“**甚**（严重）矣，汝之不**惠**（同“慧”，聪明）！以残年余力，曾不能毁山之一毛（指草木），**其**如土石何？”北山愚公长**息**（长叹）曰：“汝心之**固**（顽固），**固**不可**彻**（通达，这里指改变），**曾**不**若**（不如，比不上）孀妻弱子（幼儿，小孩）。**虽**（即使）我之死，有子存焉。子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙无穷**匮**（穷尽）也，而山不加增，**何苦**（担心）而不平？”河曲智叟**亡**（同“无”，没有）以应。
操蛇之神闻之，惧其不**已**（停止）也，告之于帝。帝**感**（被……感动）其诚，命夸娥氏二子负二山，一**厝**（放置、安放）朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无**陇**（同“垄”，高地）**断**（隔绝）焉。

#### 3. 全文翻译。
太行、王屋两座山，方圆七百里，高七八千丈，本来在冀州南边，黄河北岸的北边。
北山下面有个名叫愚公的人，年纪快到90岁了，在山的正对面居住。他苦于山区北部的阻塞，出来进去都要绕道，就召集全家人商量说：“我跟你们尽力挖平险峻的大山，（使道路）一直通到豫州南部，到达汉水南岸，好吗？”大家纷纷表示赞同。他的妻子提出疑问说：“凭你的力气，连魁父这座小山都不能削平，能把太行、王屋怎么样呢？再说，往哪儿搁挖下来的土和石头？”众人说：“把它扔到渤海的边上，隐土的北边。”于是愚公率领儿孙中能挑担子的三个人（上了山），凿石头，挖土，用箕畚运到渤海边上。邻居京城氏的寡妇有个孤儿，刚七八岁，蹦蹦跳跳地去帮助他。冬夏换季，才能往返一次。
河湾上的智叟讥笑愚公，阻止他干这件事，说：“你简直太愚蠢了！就凭你残余的岁月、剩下的力气连山上的一棵草都动不了，又能把泥土石头怎么样呢？”北山愚公长叹说：“你的心真顽固，顽固得没法开窍，连孤儿寡妇都比不上。即使我死了，还有儿子在呀；儿子又生孙子，孙子又生儿子；儿子又有儿子，儿子又有孙子；子子孙孙无穷无尽，可是山却不会增高加大，还怕挖不平吗？”河曲智叟无话可答。
握着蛇的山神听说了这件事，怕他没完没了地挖下去，向天帝报告了。天帝被愚公的诚心感动，命令大力神夸娥氏的两个儿子背走了那两座山，一座放在朔方的东部，一座放在雍州的南部。从这时开始，冀州的南部直到汉水南岸，再也没有高山阻隔了。

***

## 第二十五课 周亚夫军细柳

#### 1. 课文内容。
文帝之后六年，匈奴大**入**边。乃/**以**宗正刘礼/为将军，**军**/霸上；祝兹侯徐厉/为将军，**军**/棘门；以/河内守亚夫/为将军，**军**/细柳；以**备**胡。
上/自**劳**军。至/霸上及棘门军，直驰入，将以下/骑送迎。**已** **而**/**之**/细柳军，军士吏/**被**甲，**锐**/兵刃，**彀**/弓弩，**持** **满**。天子**先** **驱**/至，不得入。先驱曰：“天子/**且**至！”军门都尉曰：“将军令曰：‘军中/闻/将军令，不闻/天子之**诏**’。”**居**/无何，上至，又不得入。于是/上/乃**使**/**使**/持节/**诏**将军：“吾/欲入劳军。”亚夫/乃/传言开**壁**门。壁门士吏/谓/从属车骑曰：“将军**约**，军中不得驱驰。”于是/天子/乃/**按** **辔** **徐**行。至营，将军亚夫/持兵**揖**曰：“**介** **胄**之士/不**拜**，请以/军礼/见。”天子/**为** **动**，**改** **容**/**式**车。使人/**称** **谢**：“皇帝/敬劳/将军。”成礼/而去。
**既**出/军门，群臣/皆惊。文帝曰：“嗟呼，此/真将军矣！**曩**者/霸上、棘门军，若/儿戏耳，其将/**固**可袭而**虏**也。至于亚夫，可/得而**犯** **邪**！”称善者/久之。

#### 2. 重点词语解释。
文帝之后六年，匈奴大**入**（侵入）边。乃**以**（任用，任命）宗正刘礼为将军，**军**（驻军、驻扎）霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳；以**备**（防备）胡。
上自**劳**（慰劳）军。至霸上及棘门**军**（军营），直驰入，将以下骑送迎。**已而**（不久）**之**（到、往）细柳军，军士吏**被**（同“披”，穿着）甲，**锐兵刃**（这里指刀出鞘），**彀**（张开）弓弩，**持满**（把弓拉满）。天子**先驱**（先行引导的人员）至，不得入。先驱曰：“天子**且**（将要）至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之**诏**（皇帝发布的命令）’。”**居**（经过）**无何**（不久），上至，又不得入。于是上乃**使**（派遣）**使**（使臣）**持节**（手持符节）诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开**壁**（营垒）门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军**约**（规定），军中不得驱驰。”于是天子乃**按**（控制）**辔徐**（缓慢地）行。至营，将军亚夫持兵**揖**（拱手行礼）曰：“**介胄**（指披甲戴盔）之士（将领）不**拜**，请以军礼见。”天子**为动**（被感动），**改**（改变）**容**（表情）**式**（同“轼”，车前横木。指扶轼。）车。使人**称谢**（向人致意，表示问候）：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。
**既**（已经）出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！**曩**（先前）者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将**固**（必，一定）可袭而**虏**（被俘虏）也。至于亚夫，可得而**犯**（被侵犯）**邪**！”称善者久之。

#### 3. 全文翻译。
汉文帝后元六年，匈奴大规模入侵边境。于是朝廷任命宗正刘礼担任将军，驻军在霸上；任命祝兹侯徐厉担任将军，驻军在棘门；任命河内郡太守周亚夫担任将军，驻军在细柳；用来防备匈奴侵略。
皇上汉文帝亲自慰问军队。到霸上和棘门的军营，车马径直奔驰进入军营，将军和他手下的军官都骑着马迎接和送别。不久前往细柳的军营，军中士兵和军官们都披着铠甲，拿着锐利的武器，张开弓弩，弓弦拉足。皇帝的先遣卫队到了，不能进入军营。先遣官说：“皇上马上就要到了。”守卫营门的军官说：“将军有令，‘军营中只听将军的命令，不听天子的诏命。’”过了不久，皇帝到了，还是不能进去。于是皇帝就派使者拿着天子的符节告诉将军：“我想进入军营慰劳部队。”周亚夫才下令打开营门。营门的卫兵对随从天子的车马说：“将军有规定，军营中车马不能奔驰。”于是天子就控制马缰，缓缓而行。到了军营中，将军周亚夫拿着兵器向汉文帝拱手行礼说：“穿着铠甲的将士不能下拜，请让我用军中的礼节拜见。”天子被感动了，脸色严肃地俯身，手扶车前的横木，派人告诉周亚夫：“皇帝慰劳将军。”完成了慰劳军队的礼节，然后离去。
已经出了军营的大门后，臣子们都非常惊异。文帝说：“唉，这才是真正的将军！先前霸上、棘门的军队，就像是儿戏一样，他们的将领实在是可以袭击而被抓获的。至于周亚夫，难道能够侵犯吗？”文帝把周亚夫夸奖了很久。

***

## 第二十六课 诗词五首

### 饮酒(其五)(东晋・陶渊明)
结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。
【译文】将房屋建造在人来人往的地方，却不会受到世俗交往的喧扰。问我为什么能这样，只要心中所想远离世俗，自然就会觉得所处地方僻静了。在东篱之下采摘菊花，悠然间，那远处的南山映入眼帘。傍晚时分南山景致甚佳，雾气峰间缭绕，飞鸟结伴而还。这里面蕴含着人生的真正意义，想要分辨清楚，却已忘了怎样表达。

### 春望(唐·杜甫)
国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。
【译文】国都遭侵但山河依旧，长安城里的杂草和树木茂盛地疯长。感伤国事，看到花开不禁潸然泪下，内心惆怅怨恨，听到鸟鸣，竟觉得那叫声也很揪心。连绵的战火已经延续了一个春天，家书难得，一封抵得上万两黄金。愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。

### 雁门太守行(唐‧李贺)
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。
【译文】敌兵滚滚而来，犹如黑云翻卷，想要摧倒城墙；战士们的铠甲在阳光照射下金光闪烁。号角声响彻秋夜的长空，边塞战场上的血迹在暮色中呈现出暗紫色。红旗半卷，援军赶赴易水；夜寒霜重，鼓声郁闷低沉。为了报答国君的赏赐和厚爱，手操宝剑甘愿为国血战到死。

### 赤壁(唐‧杜牧)
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
【译文】一支折断了的铁戟沉没在水底沙中还没有销蚀掉，经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗物。假如东风不给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。

### 渔家傲(宋・李清照)
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。
仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。
九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！
【译文】水天相接，晨雾蒙蒙笼云涛。银河转动，像无数的船只在舞动风帆。梦魂仿佛回天庭，听见天帝在对我说话。他热情而又有诚意地问我要到哪里去。我回答天帝路途还很漫长，现在已是黄昏却还未到达。即使我学诗能写出惊人的句子，又有什么用呢？长空九万里，大鹏冲天飞正高。风啊！千万别停息，将载着我的这一叶轻舟，直送往蓬莱三仙岛。

***

## 课外古诗词诵读

### 浣溪沙(宋・晏殊)
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
【译文】
填一曲新词喝一杯美酒，还是去年的天气旧日的亭台，西落的夕阳何时才能回来？花儿总要凋落让人无可奈何，似曾相识的春燕又归来，独自在花香小径里徘徊留恋。

### 采桑子(宋・欧阳修)
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。
无风水面琉璃滑，不觉船移，微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。
【译文】
西湖风光好，驾着小舟划着短桨多么逍遥。碧绿的湖水绵延不断。长堤芳草青青，春风中隐隐传来柔和的笙歌声，像是随着船儿在湖上飘荡。无风的水面，光滑得好似琉璃一样，连小船移动都感觉不到。只见微微的细浪在船边荡漾，那被船儿惊起的水鸟，正掠过湖岸在飞翔。

### 相见欢(宋·朱敦儒)
金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江流。
中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪过扬州。
【译文】
独自登上金陵西门上的城楼，倚楼观看清秋时节的景色。看着这万里长的大江在夕阳下流去。因金人侵占，中原大乱，达官贵族们纷纷逃散，什么时候才能收复国土？要请悲风将自己的热泪吹到扬州前线。

### 如梦令(宋·李清照)
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
【译文】
时常记起溪边亭中游玩至日色已暮，沉迷在优美的景色中忘记了回家的路。尽了酒宴兴致才乘舟返回，不小心进入藕花深处。奋力把船划出去呀！奋力把船划出去！划船声惊起了一群鸥鹭。